---
layout: post
title:  "片羽集"
date: 2016-11-19 14:55
description: "日常生活的吉光片羽"
introduction: "大风卷霰雨纷飞，沾发犹似露痕湿"



---







- 2016.3.8

惊蛰后三日，大风卷霰雨纷飞，沾发犹似露痕湿。兴之起意，往游辰山。梅花渐去，樱花正盛。风信、郁金、洋水仙、堇花，百二十种，鲜然如少女之春服，皆可爱也。有山因其矿藏，已去一半，名曰矿坑。小径下探，俯仰旷然。

其山北色青，白练如飞，瀑击雾溅。其山左色赭，荒草霜苔，蔓附其上。山右色苍，山势峭然，夺人一睐。五色相间，可以愉目，飞流之声，可以愉音。盘桓而下，浮桥卧波。前行四十丈，蛇行曲折，探幽穴也。唯小灯之微光，寂然无人，水滴之声振也。乃坐而听之，暂避西风之寒杀。悠然无价，吾亦自适。

见微光，雷声崩催，山腹怒震。及豁然开朗，暴雨滂沱，罡风摧卷，砭人肌骨，风骤雨横，天地苍茫，道路难行。逆风前行，鞋裳皆湿，及目所见，耳之为听，无尽雨击万叶声声不止息，不歇漪碎同心圆圆皆涟错。寻一亭蔽此身，无所聊赖，竟自戚戚，恨温候之无常，悔气报之不预。及雨稍歇，返而归家。游兴皆失，略为此记。



- 2016.5.8

楝花打着旋儿落下，终于知道楝花是什么香味了。

楝花难采，蹦着跳起来，抓住了枝叶，一朵没采到，反而抖落了满头香花。指尖好不容易抓到了一簇，花瓣却在抖杀中落了一半。楝花瓣细碎，落下时五片小瓣犹如扇叶，让这一团粉紫打着旋儿堕下。花香近丁香，但要凑近了细嗅。筒状的酽紫花心犹如喇叭，喇叭口中漏出了一圈鹅黄花药，正中一点雌蕊。未放时的花骨朵就像浑圆的紫色杨桃，三朵聚成一束，数十束聚成一簇，一簇一簇，哄哄然藏在新绿的枝桠下，让人在不经意间，抬头与之相期。不在意的人记不住，记住的人，就再也难以忘怀。此时就像刚怀春却仍不知诱惑与魅力为何物的少女，笼着幽香走过了街角，过客回头，看着浅紫绉纱裙，就着余香品韵，却始终错过了相遇与相知。就此怅然若失，轻吟一句风近楝花远，在纷纷而下、打着旋儿萎落的花瓣与梧桐绿影中，渐行渐远。

采来的一小簇楝花放在桌上，花香一阵一阵，若近若远着飘来，透入脑中。倘若在夜色里，应当更美丽罢。



- 2016.5.20

就着书沉沉睡去的夜，

枝叶叠沓着雨声不歇。

唯有梦悠悠不曾断灭，

而我流连着毋复醒绝。



- 2016.6.2

头疼，吃了头疼药之后默默靠在床头等药效。不知在某一个时间起，外用的那些活络膏和驱风油已经失去了疗效。直立行走以来，人类把最脆弱的关防设在了颈椎。每次我于文字之间抬起头来，转动脆弱的关防，就如久失保养的锈件，从机械的核心里传来咔嗒咔嗒的涩声。进化真是太不友好了，让沉重的头颅巍巍立在一支精巧的矛杖上，承受着引力不能承受之重。人类能露出肚子仰面朝天躺着大概是上天送来的礼物。在那个时候颈椎或许松了一口气，静静享受着没有重力压迫的时刻。可是头疼仍旧是诅咒，是思考的癌。针对头疼的治疗是伤敌一千自损八百。它让我的思考慢慢慢慢转弱了下来，情不自禁闭上沉沉的眼，陷入到抵御痛苦中去。药医治了疼痛，却夺走了共情的能力。我无力逞着思绪刻薄什么。渐渐滑入听天由命。

可是不甘心啊……我枕下流走的时间。不想成为虚度时间的废物，不想成为工业文明里不合格的螺钉。疼。辗转。

感觉我的大脑如同吸了水饱胀起来的豆，奔涌着呼啸着想要突破那一层颅骨，撑起压力攻击着它。最终，它裂了开来，挤出的脑组织贪婪着占有无法存活的空间。

我的头皮被撑了起来，脆弱的颈椎上立着一个更大的头颅，肆无忌惮的组织。我拥有了新的命门。就像行走着的思考怪物。



- 2016.6.28

每次与出去吃美食和赖在床上的斗争实在消耗了自己太多的意志力。

今日的天气一忽儿晴，一忽儿雨。电光倏然一曜，随后雷声攻来。滂沱之雨在一鼓作气的行军声中，带着呼啸般的气势决绝着。大雨打在车顶、路面、叶子顶上，击弹起来被撞到四分五裂，于是透过雨幕看，只觉得处处都笼上了一层雨烟。在这狂乱决然的雨烟中，太阳执拗地挥开浮云，广耀着大地，路沿积起的水洼倒着它的影，被雨点一片一片击碎，光与涟交加，带着些虚晃的意味。

雨止了，我起身付账。路湿泞着不好走。叶子承接着雨水，到底承不住，水珠顺着叶纹滑落，一滴滴珍珠陆离划过虚空，掉在下一片叶子上、再落、再聚、再飘零，打在我的发间，抬手一摸，一瞬的空白，只在恍惚中察觉到了湿意，木然走在天阴下的树阴里。

坐在落地窗边读了一会儿书，把湿了的凉鞋脱在脚边。太阳又从阴沉中透了一面。但没过多久，又是一阵大雨，打在玻璃窗上，打在屋顶上。图书馆里埋头看书的人纷纷被雷雨声惊起，面面相觑着有种恍如隔世之感。我支着颐从一种不甚雅观的姿态侧望着玻璃窗上如流星坠下的水线、不绝如缕。在这样不冷不热的天气里，图书馆未开空调，到底闷了些。推着婴儿车举着伞的母亲、用练习册挡在头顶飞奔的中学生、路旁停着的车……

等雨止了，剩下小水珠被水的张力困在玻璃上，大水珠滚落下来，吞并着这些小流，清理出了一道道痕迹。在天光的点染下，纷缀的水珠就如同一张宽大的水晶帘。水晶帘影下，是随水而去的一声声叹息。水晶帘影下，是埋首追思的一片片流年。



- 2016.11.5

我带着满身的别离与哀愁而来。

我的风衣还带着别离。

 

- 2016.11.12

月被捂住，从云的指缝里，漏出一点光。

大地收集落叶 。

河水珍藏余晖。



- 2016.12.4

梧桐叶落下，会有沉沉的一声，行人踏上，也会有声音，叶子背面朝下，会优雅地打着旋儿落下。阳光透过黄叶稀疏的梧桐里，灿灿然，然而夏天时，是那么浓密绿匝，仿佛是为行人挡去了酷暑的灼日，浓浓地吸收阳光攫取养分，到冬日寒风里，再把太阳暖融融地还给大家。

汽车驶过，几声擦过梧桐的声音，随后车尾卷来一阵梧桐叶风，追逐着，嗔怪着，相送着。送过时间，送过一年秋天。

 

 

- 2016.12.5

晚上八点半，天空低垂着一缕红色钩月。今天初七。