---
layout: post
title:  "鬼笔先生"
date: 2017-03-14 14:55
description: "君子固穷，不如守中。"
main-class: 
color: '#7D669E'
introduction: "骷髅屈不起手指，反倒像是要举着那支笔托到空中去。"


---

「据说，那鬼笔先生是世家之后，家风犹存，写得一手好字，奈何家境清寒，便在襄阳城里，搬了一张书案，日日以卖字为生。大多数时，给那些三教九流不识得字的人写写家书，也有的时候为那么些个大户人家抄抄书。话说，有一日，鬼笔先生替一位唤阮娘的小娘子送家书给岳阳的父母，路过一处坟茔，谁知，那坟墓一个雷劈下来，竟然裂出一道黑黝黝的缝隙来，缝隙里伸出一只骷髅手，手上就横握着那支笔，骷髅屈不起手指，反倒像是要举着那支笔托到空中去。」

「那时，阴风怒号，狂风大作，这荒山野岭，竟是要下起一场泼天大雨来。鬼笔先生看着点点鬼火聚在那坟墓旁边，像是捂着什么似的发亮。他一点也不害怕，接过了那支笔，只匆匆忙忙下了山避雨去。等到回程，他又路过了那处荒山，只见青天白日，哪有什么墓……」

这里是洛阳城外的一处长亭，来来往往的过客在这里歇脚，便有说书人和卖凉茶卖酒的聚在这里，使得旅人能够歇歇脚喂喂马。在长亭的角落里，一个清瘦的灰衣年轻人放下自己的书匮，要了一碗茶水，付了一点钱，避开阳光坐在褪了黑漆的栏杆上。

听得说书人说着这些真真假假、添油加醋的传闻，只是无奈地笑笑，捧着一只豁了口的黑陶碗，用双唇吹开一碗的涟漪。热气消散在空气里。不一会儿，一个湛青衣裳的带刀武人进了这处长亭。年轻人扬了扬秀气的眉，目光垂下，仍旧去饮茶。

那湛青武人穿着皂靴，暗纹圆领袍子，两侧开衩，露出里面的松绿袴，腰上束着蹀躞带，插着一柄小银刀，并一把鱼皮鞘的长刀。蓝色幞头下的面容仍旧是沉冷的。他一进来，环顾了一圈，便走到那个年轻人身边坐下。

另一边仍旧是热火朝天。

「你们知道，现在江湖上悬红最高的三样东西么？」

「现在，江湖上悬红最高的三样东西，不巧，主人都是同一个人。悬红最高的，是鬼笔先生的笔，」他竖起一根手指，身躯微微倾着，脸上也带了一丝狂热，「一万两黄金！」

「其次，八千两黄金，」他比了一个八字，「悬的是鬼笔先生的头！」

「最次，五千两黄金，」他朝四下笑了笑，「悬的是鬼笔先生写字的那只手！」

「鬼笔先生笔不离手，手不离身，身不离头，只要找到鬼笔先生，那就是两万三千两黄金啊！」众人皆啧啧赞叹。

「嘿！——不知道这等好事可能落到我头上！——若是我见到那鬼笔先生……想来也是个手无缚鸡之力的书生，我就……」

「诶，话可不要说得太满。」说书人微微压低了声音，「这鬼笔先生，身上还带了案子——前几日，据说是范太守的外室死了，范太守接到了一张纸，上面也不知写了什么，竟让范太守发了疯病，大理寺追了下来，正在到处寻鬼笔先生的踪迹呢！」

「可是那益阳太守范同温？」

「正是！」

「啊，我倒一直听说，那范同温是远近闻名的孝子，彩衣娱亲的事不知做了多少。」

只这一句，诸人并不说话。

年轻人皱了皱眉，喝干了一碗苦茶。他背起书匮，正要走出来，那湛清武人起身，按住了他的肩膀，在他耳边轻轻道，「郗鉴。找个地方说话。」

「大理寺陆司直，你跟了我一路。」

出了长亭，两人到了后面的山坡上。风过，竹林发出沙沙声响。

郗鉴翻了个白眼，自顾自把双手伸过去，「算了，我打不过你，你绑我去大理寺吧。」

陆轻焰不语，「我验过了，阮娘是自杀的，我已经去信给阮娘的家里人了，唯一的问题是范太守。」

郗鉴似是无奈，「你去信给她家里人有什么用，她家里人早不要她了，还要给她出丧葬费，哪里肯。」

「范太守是如何疯的？」

「我不知道。」

「颖阳张生案、新郑卢生案、鄢陵王公子、扶沟陈吏……还要我再报么？」

「不……不必了。」

郗鉴眸光转了转，「这范太守么，我不大熟，他有一日来找我，是为了向我求一篇文。」

「什么文？」

「谒荆王书。」

这回陆轻焰沉默了一下。

「你知道的，我的笔好，一般人看了我的文，是难以拒绝的。倘若是小娘子让我写一篇情书，浪子也立刻回心转意；倘若是公子让我写一篇和诗，花魁也会对他另眼相待；倘若是小人让我写一篇谒文，再中正的清流都会觉得他是个不可多得的人才。」

郗鉴笑了笑，那笑从竹林清风之中透过来，爽朗肆意，「我的文可是很贵的。你想看吗？不过，如果是你，我可以送你一篇啊！」

郗鉴放下了书匮，从里面拿出了一卷纸，从笔匣里拿出了一只笔。陆轻焰的目光情不自禁地投向了那只笔，乍一看那只是一支挺平常的笔，以湘妃竹为骨，貂毛和翠羽为笔毛。翠羽的蓝光从黑墨之中透过来，陆轻焰一时移不开目光。等到再凝神一瞧，那湘妃竹的泪斑在日光下隐隐流动，透出了陆轻焰熟悉的，血的光芒。

郗鉴只寥寥写了几笔，便用书刀裁下，笑眯眯地盯着陆轻焰的表情。

陆轻焰接过那张泛黄的麻纸，凝目，心口一痛。天旋地转的世界像是被拔出了池底的塞子一样，漩涡一样吞进他的视角。等到再抬起头，额角已是一层细密的冷汗。

郗鉴仍旧是笑。

陆轻焰摇了摇头，「郗姑娘。」他对郗鉴这恶劣玩笑，仍旧是宽容的。他的声音微微沙哑，「你还是快走吧。——去忘机阁。」

郗鉴不可置信地看了他一眼，「那我就不客气了。」她吹了一声口哨，缓缓走上了洛阳城的古道。

十五日后。仍旧是那个长亭。益阳事毕，陆轻焰早已等在那里。古道尽头黄尘漫天，上百骑锦衣呼应着当中紫衣的一骑，绝尘而来。

颜凛空下了马，径直朝挎刀的陆轻焰而来。

「我听说范同温被流放了？」

「是。」

那天陆轻焰带着大理寺的人冲进了范府，久病的范老夫人吓得当场去了，在她床下，竟发现了整整四大箱的金银财宝。谁都不知道这件事的起因，仅仅是一个妓女的自杀。

——她叫阮娘。她和妹妹幼时逃荒被父母卖了，三年前妹妹不堪忍受，郁郁而亡。阮娘在风月场中的脂粉钱都省下来贴给父母，欢场中，本就活得艰难。谁想到呢，这个范同温，连妓女的钱都贪。加上阮娘的父母一直催信来，让阮娘给弟弟娶亲贴钱。阮娘把毕生积蓄给了范同温，头脑一热一冷过后，终于意识到了这辈子赎身无望，父母又催逼得紧，一个想不开，在一个森冷的夜，将那条夹缬披帛，抛上了房梁。

郗鉴多次替阮娘读写家书，不由起了悲悯。欲报复范同温，就用那只鬼笔，让他日日陷于噩梦之中。

「我曾经听说，欧阳平的入室弟子中，有一个姓郗的，大约就是这个郗鉴了罢。」颜凛空慢吞吞地道。他似乎又想起了什么，「我在路上，还听了另一个故事。」

范同温家里是落魄旁支，八岁的时候父亲就死了，靠母亲当街编草鞋为生。后来范同温登科及第，官运日上，终于做了一方太守。或许是年少时的清苦，在成名之后加倍而来。年少时失去什么，便会不断贪求，紧紧握在手里。他母亲这辈子没有什么爱好，吃的都是糠食粗蔬，穿的也都是荆钗布裙，范同温也是一样，吃穿用度都极为简朴，丝衣都没有两件。范母这辈子没有什么享福的乐趣，就是喜欢把金银珠宝压在枕下床下。

「那倒是个孝子。」陆轻焰不带感情道，「可惜，他要在八千里外守孝了。」

颜凛空不语。他目光落下，看见了陆轻焰苍白的脸。

「你怎么脸色这么不好，可是发生了什么？」

陆轻焰摆了摆手，「没事，做了几个噩梦。」

「走吧，回去吧。折冲府也巡完了。」

「颜凛空！」陆轻焰忽地唤他，「如果你是范同温，你会怎么做？」

颜凛空回头看她，那双黑黑的眸子反而沉了一口气，他拂了拂衣摆，「君子固穷，不如守中。」

陆轻焰摇了摇头，低声道，「可惜没人会问阮娘。」